No es fácil presentar a quien mucha gente llama maestro por lo que es el gran balance, la gran cosecha de una vida.
Y este es el caso de noche abierta en esta trasnoche municipal, volando como siempre a 710 kHz de altura por amplitud modulada y a 92.7 frecuencia modulada,
para insomnios por falta o por exceso de sueño, como solemos decir, para los solitarios de la noche, para los grandes bohemios, para esos grandes pájaros nocturnos que necesitan esta bella alimentación de la cultura, del pensamiento, del sentimiento.
Esta noche vamos a estar con...
quien el ingeniero Ernesto García Olano, de quien el ingeniero Ernesto García Olano me ha dicho, puede calificárselo no sólo de maestro, que hay maestros en el mundo y en la vida, sino yo diría hasta de un santo de la vivienda, así como se lo digo, me dijo,
por la devoción que ha tenido a lo largo de su vida por este gran asunto, pequeño y gran asunto que es el techo del hombre.
Perdón, el arquitecto Eduardo Sacriste, que de él se trata, es tucumano de origen.
No, no, soy porteño.
Ah, perdón.
Atucumanizado.
Ah, discúlpeme.
Sí, no.
Atucumanizado, porque he pasado ahí 30 años de mi vida y ahí tengo mis obras.
Claro, de allí me ha dado... Fui por la universidad, en realidad, ¿no?
Bien.
Quiero... Yo creo que cuando alguien alcanza así una calificación tan alta de sus colegas o de sus...
contemporáneos en la misma tarea de construir, como es el caso que citaba, es porque no es un hombre de currículum, sino de obra permanente y la hay en este gran arquitecto nuestro que ha paseado el planeta, que ha buscado las más hermosas, las más originales, espontáneas, anónimas y por lo tanto seguramente las más bellas viviendas del hombre a lo largo de sus climas, de sus
de sus culturas y nos la ha traído en un libro de poético nombre como es Casas y Templos, que este es un libro que tenemos con nosotros y del que hablaremos seguramente largo esta noche.
El arquitecto Sacriste es también con sus muy juveniles 84, 86 años, un nuevo... Soy la prehistoria.
¿Cómo?
Represento la prehistoria, le digo a los alumnos siempre.
Es una prehistoria, yo advierto que es una prehistoria que yo envidio y desearía para mí por cuanto lo veo juvenil, lo veo con toda su fervor y sus ganas de hacer.
Decía que el arquitecto Sacriste tiene además entre sus obras una con una pregunta y con un asunto de todos.
¿Qué pasa en la casa?
Que es un libro que tuvo un gran eco en su momento.
Es así.
Mi libro, perdón.
Hay un libro suyo que se llama ¿Qué pasa en la casa?
No, ¿Qué es la casa?
Fue la edición previa, digamos, de este, pedida por la editorial Columba, por medio de un amigo.
Y me pidieron, entonces yo hice un resumen de las ideas que tenía gestando, pero luego este es el libro, Casas y templos.
Ellos tenían una serie, ¿Qué es esto?
¿Qué es la casa?
Y me pidieron a mí que escribiera ¿Qué es la casa?
Yo ahora le pedía esa primera respuesta para seguir caminando.
¿Qué es la casa?
La casa... Si tomamos Spengler, la casa no es arquitectura.
La arquitectura es el templo en el que todo él tiene significado.
Las molduras, los espacios, la luz, todo eso.
En cambio, la casa no es arquitectura.
Dice Spengler esta profunda, sabia frase
La casa es un vegetal que crece en el paisaje materno.
Y todo mi libro no hace nada más que probar eso, porque, como le decía, hoy estuve en Morón, que me hicieron un pequeño homenaje, y había alumnos, y llevé el libro, y yo le decía, si la casa está hecha en un bosque, en el norte de Europa, en el estado de California, la casa es de madera.
Si está hecha en una región,
como es la Lucania ahí en Italia, sobre el Adriático, donde lo único que hay en el terreno son piedras sueltas, chicas, que para cultivar el terreno hay que limpiar el terreno de estas piedras, forman montículos, de ahí salieron los trulli, maravillosos trulli, obras de arte, y son todos de piedra.
En Irak, en Persia, en la Mesopotamia, ya en las épocas de...
anteriores dos mil antes de cristo el único material era la tierra entonces se inventan el ladrillo y ahí aparece la mampote y aparece una cosa más compleja que le explico en el libro aparece la bóveda hecha de adobe originada en casas que eran hechas de cañas no es el momento acá para explicar esto porque es largo y habría que ilustrarlo pero estas casas
que las he visitado yo porque todavía existen, porque la vivienda, como lo dice Gordon Child, no cambia si no cambia uno de los tres factores determinados, el social, el económico o el técnico.
Esta región de Basora, en Irak, hermoso sitio, todo inundable, donde se juntan el Tigris y el Éufrates, las casas, las he visto, las tengo, aparecen en el libro, son hechas de cañas,
Toda de caña, el piso, la pared, la estructura, el techo, toda de caña.
Y dice Gordon Childs que esas casas existían ya, lo prueba el historiador, se me escapa el nombre, tengo el libro, un historiador que estudia las ruinas de Ur.
Él estudió las ruinas de Ur.
Ruinas apasionantes, porque usted va ahí a Ur
y no ve nada, nada más que tierra, y las ruinas de un sicurat, que queda algo.
Pero bajo tierra están las tumbas reales, donde se han encontrado un maravillaje, cosas maravillosas.
Entré, no sé si me estoy alargando.
No, está muy bien.
Lo que quería preguntar, ya que usted hizo referencia a ese valle entre el Tigris y el Éufrates, que legendariamente correspondería al sitio donde estuvo el Edén, es decir, el paraíso terrenal, por lo menos esa es una de las ideas.
Yo lo que quería preguntarle...
¿Era más bella la intemperie del paraíso?
El paraíso no necesitaba techo, Adán y Eva no necesitaron techo, los necesitaron después.
Al margen, le voy a contar que en una región de ahí, de Irak,
he ido yo y hay un árbol que dice que es un retoño del árbol del paraíso.
Y tengo una diapositiva con un montón de rusos, la casualidad, tomada en ese árbol que dicen que es retoño del árbol de Arán y Eva, del paraíso, qué sé yo.
Usted me pregunta si le... Si era más bella la intemperie, es decir, el sin techo de Arán y Eva o lo que sucedió después.
Depende del clima.
Si tenían un clima hermoso, vivirían nada al intemperie.
Pero el ser humano necesita cobijo, aunque sea en un clima perfecto.
Tengo una diapositiva de Cairo donde los muchachos, para conversar, con unas cañas hacen un paraviento con un pequeño techito, pero nada más que para conversar.
Es decir, el hombre necesita recostarse contra algo.
Acotarse.
Acotarse para cambiar ideas, para discutir, para conversar.
Así que pobre Adán y Eva, si no tenían techo, tendrían un árbol hermoso.
Seguramente, que no sería un manzanero porque no es para tanto.
Arquitecto Sacriste, de las casas que el hombre comenzó a hacer a partir de que tengamos recuerdo, memoria de ellas, ¿no?
Esto se origina desde el primer momento en que el hombre decide ser sedentario y deja de ser nómada, es así.
Fíjese, interesante su pregunta.
Las casas más antiguas conocidas en Gagarino, al sur de Rusia,
fueron construidas lo que queda, que queda como una fosa de 15 metros por 5 de ancho, hundida un metro y medio en la tierra.
Las construían los cazadores de mamut que iban a esa zona, es un desfiladero, donde los mamut pasaban de norte a sur según la época del año.
Y los esperaban ahí y ahí los cazaban.
Y hacían estas construcciones para vivir dos o tres meses.
Tengo que entender que son de las construcciones de vivienda más antiguas que se conocen.
En cuanto el hombre se ha hecho sedentario, ha fatalmente empezado a construir su casa.
Pero, previamente, dicen los arqueólogos que ha habido una prehistoria de la madera anterior a la de la piedra, de la que no ha quedado casi restos.
Si el mono, si el orangután, todas las noches para cobijarse, construye en los árboles un camastre, una cosa, se protege.
El hombre primitivo, con más instinto que el actual seguramente y con menos inteligencia, tendría que hacer algo o viviría donde había cuevas o salientes de rocas, viviría ahí.
O haría algo para cobijarse.
mi argumento es ese que si el gorila lo hace el ser humano con un poco más de capacidad yo creo intelectual pero de eso no queda casi resto no se conoce en la casa se nace en la casa se come en la casa se goza se sufre, se ama y se muere y se busca uno a sí mismo había un señor en Buenos Aires que era muy boca sucia
Tenía hijas mujeres.
Entonces cuando llegaba a la casa, se paraba en la puerta y empezaba, disculpen el término, a putear, a carajear, se descargaba de palabrotas y después entraba a la casa con las hijas mujeres.
Así que la casa es todo, es todo.
Y la ciudad es la casa de la comunidad, porque todo lo que aparece en la casa aparece en la comunidad en otra escala.
Las calles son los corredores, la cocina son los restaurantes.
Nuestro botiquín del baño es la farmacia.
Nuestro pequeño jardín son las plazas, los parques.
Así que, y la obligación de la familia a la casa es, y en eso quiero recalcar, de la comunidad a su ciudad.
Mi punto de vista, y lo voy a demostrar, es, o podríamos decir, muéstrame tu casa, dime cómo es tu casa, te diré cómo es tu ciudad.
Le voy a contar el relato.
¿Ves esa humedad ahí, por ahí?
Sí, sí.
La vecina, que ya se mudó.
Arquitecto, quiere ver una humedad aquí al lado, en el departamento al lado.
Se mudó, ¿no?
Hay una humedad.
Voy.
Y yo no podía creer.
El desorden.
Era la una y media de la tarde.
El desorden que viene esa casa.
¡Qué desorden!
Un matrimonio con dos chicos.
Yo no podía creer.
No podía creer.
La humedad viene de arriba.
Vamos arriba.
a este departamento y el vecino, a la una y media de la tarde, pido permiso.
Pero si aquello era desordenado, lo de arriba era el horror, el horror.
Yo no podía... Me acuerdo un chico muy simpático que nos cruzamos, salía del dormitorio con el plato de comida, iba a la cocina, de él dormía.
El hombre estaba en una mesa atendiendo una persona.
Estaban... ¡Pero qué caos, qué desorden!
Entonces me digo, ahora entiendo, ahora entiendo por qué Buenos Aires se sucia, por qué Buenos Aires se ordena, pero si tres departamentos, no vaya a decir donde yo vivo, por favor, departamentos, donde yo vivo son el desorden, ¿cómo a esta gente le va a importar de la ciudad, de la calle, de tenerla limpia, del orden, si no lo hacen en su casa?
Y no eran choferes del micro 60 los que vivían acá, ¿no?
¿Por qué usted sabe?
Porque son muy desordenados ellos en la ciudad, ¿no?
¿Lo del micro 60 por qué?
Porque perturban bastante la vida de ellos.
Pero los otros no.
También, estos tienen el emblema, ¿no?
Pero fíjese, sin embargo, yo tengo de los choferes de micro una satisfacción muy grande.
Cuatro.
Uno acá, un muchacho me acuerdo, joven de barbita, sí.
Subo y no me quiso cobrar, porque me vio viejo.
No me quiso cobrar, y no, y no.
Otro, en Viamonte y Talcahuano, yo corro a media cuadra porque no podía llegar a la parada, y le hago, y me para, un negrito, el omnibulleno, no me cobró, y a los gritos, dele en asiento al Señor, dele en asiento al Señor.
Yo no quería creer, y después dos más no me han cobrado, porque me ven viejo, no sé.
Pero un viejo no corre media cuadra como usted corría.
No, no corría.
Trataba de caminar rápido con la patadura.
¿Se da cuenta usted lo que... Así que hay de todo, como en todo ser humano.
Hay amables, gentiles, hay locos.
Seguramente.
Esos que agarraron el otro día, ¿se acuerda?
Ese señor que lo agarró.
Terrible.
Maestro, de todas estas casas de las que estamos hablando y de las que seguiremos hablando en noche abierta en nuestro programa por Municipal,
¿cuál es la casa que a usted le resulta más grata?
Es decir, insistiendo un poco en esta gran relación que usted señalaba del clima, de los materiales próximos, de que todo es hijo de la botánica, del lugar natal y todo esto, ¿cuáles son las casas de las cuales nos hablaría con mayor admiración y afecto, siendo que todas son las que usted quiere y ha elegido, pero hay algunas que seguramente usted... Bueno, este...
Porque estos son como 70 ejemplos, ¿no?
Del mundo.
De parte del mundo.
Y la mayoría de ellas tienen un interés hermoso.
Esta tapa, por ejemplo, ve, esto es en Túnez, esta vivienda, excava en un pozo de 5 metros de profundidad por 15 por 15, en una tierra muy seca, muy seco, cerca del desierto.
Y las casas, como usted ve acá en el libro, excavan...
Y se entra por un túnel, por acá hay un túnel de entrada, el túnel de entrada, donde guardan las herramientas de trabajo, los camellos, los burros.
Y ellos aran el techo de su casa.
Eso es lo notable.
Qué hermoso, qué curioso.
Que ellos están arando el techo de su casa.
Claro, porque su casa es casi un sótano, ¿no?
Casi un subsuelo.
Son habitaciones grandes.
No, a un patio de 15 por 15.
Eso que usted dice de sótano, ahora le voy a tocar el tema, porque no.
Ojalá las casas porteñas tuvieran la luz y el espacio y el aire que tienen estas.
Lo que no tienen es corriente cruzada.
Eso sí.
Pero le voy a repetir que en China se encuentra exactamente lo mismo, lo mismo en China.
Hechas con otro criterio, con un orden muy regular, ¿no?
Pero no se baja por una escalera, no se entra por un túnel.
Pero lo notable es que la UNESCO en París ha resuelto su problema con el mismo criterio.
Con el mismo diciembre.
Como Túnez fue colonia francesa, aprendieron la lección.
Como la Municipalidad de París no le permitía elevarse para completar el edificio de la UNESCO actual, ese que es como una curva así, ¿qué hizo?
del nivel de vereda para abajo, excavó unos patios enormes y con estructura de hormigón armado hizo sus oficinas como Mat Matá.
Esto es Mat Matá.
Se da cuenta que no hay nada nuevo bajo el sol y que todo es cuestión de técnica, porque esto parece primitivo, pero lo de la UNESCO tiene aire acondicionado, etc.
Pero es la misma solución a un problema.
No hay nada nuevo bajo el sol, dice muy bien usted, y además siempre se dice que hay que tener un lugar bajo el sol, ese lugar bajo el sol es la casa, ¿no?
La casa, sí.
Y cuando hay casa recurre la gente a los... Tengo algunas diapositivas.
Toda una población enorme en una feria bajo la sombra del puente.
Todo apretado.
Tenía otra que se me ha perdido.
Un árbol en el medio del desierto de Raya.
Están abajo como 20 animales y personas.
Todos a la sombra.
No conocemos lo que es la sombra nosotros.
Aquí era un desierto de esos para saber lo que es la sombra.
visitando las pirámides de Giza, de Keops, la de Keops, la única sombra es la que da la pirámide y los días de verano uno se vuelve loco.
Los griegos tenían como materiales de más uso, creo que era la piedra, el mármol, no sé.
No, no.
A ver.
Corríjame.
Lo corrijo.
Tomo palabras de Spengler.
A ver.
El templo,
se lo construye con esfuerzo, con fe, con miras a perdurar, y se recurre al material noble que nunca terminará, teóricamente, la piedra, el mármol, la piedra.
los templos griegos, los templos egipcios, la parte del templo, porque el rameseo de Egipto, por ejemplo, tiene una enorme superficie construida con bóvedas de adobe, que es donde tenían los depósitos, pero el templo propiamente dicho es de piedra.
El hombre hace esfuerzos enormes.
Stonehenge, en Inglaterra, está construido todo en piedra,
monolitos enormes llevados de 200 o 300 kilómetros de distancia si usted va a Perú cerca de no me acuerdo que la piedra cansada
Cerca de Olsantay, tambo.
Una enorme piedra que subían estos incas para un templo y quedó ahí, no la pudieron subir más, quedó cansada.
La piedra cansada.
Así que no, el hombre para su vivienda recurre a lo más económico, a lo que tiene a mano, a lo que menos esfuerzo le requiere, le exige.
Para el templo se construye con enorme, con fe, con fe, las catedrales... Claro.
y el caso por ejemplo del ladrillo hasta la Biblia lo cita la fabricación del ladrillo como le dije hoy en Irak donde no había hay piedra pero en las canteras muy difícil para la vivienda y para los templos toda Babilonia se inventó el ladrillo yo tengo diapositivas de ladrillos de una de estas ciudades antiguas que queda un montículo de tierra enorme sobre el que se ha construido una iglesia por ahí no sé
y son ladrillos de este tamaño con el sello del emperador, del rey, y otros ladrillos comunes, todos con su marca.
El hombre siempre, repito, para hacer su casa, economía de esfuerzo y derroche de material.
Uno por ahí ve, me acuerdo, en Normandía, en Francia, una casita pequeña, hermosa, pero una viga, era un tronco enorme, enorme, para salvar una luz más chica que esta.
Pero el tronco era así, porque claro, era más fácil cortar el tronco y ponerlo como estaba que andar haciendo una viga fina.
Esto se lo ve repitiendo en la pirámide de Keops.
Ahí aprendieron a trabajar la piedra.
Entonces, las primeras pirámides, la de Saqqara, estaba imitando la construcción en adobe y está hecha de bloques pequeños que parecen de adobe y son de piedra.
¿Cómo fue la...?
Perdón, sí.
La Saqqara, esta pirámide construida 100 años antes de la Ekeops,
estaba hecha de piedras, pero imitando el adobe pequeñas piezas de 50, 60, 40, 30, 20.
Se dieron cuenta que era un trabajo enorme cortar piedra por piedra, que era más práctico cortar un bloque grande, era mucho menos trabajoso y rendía mucho más.
Entonces la pirámide de Keops, los bloques de la...
A nivel del terreno tienen casi unos 50 por 80, enorme, y van disminuyendo a medida que hay que subirlos.
Y los de arriba de todos tenían, o tienen 50 por 30, por 40, más o menos.
Arquitecto, ¿por qué es tan difícil que el hombre tenga una vivienda en la tierra?
Porque tantos millones de personas no tienen vivienda.
No tienen vivienda.
El déficit habitacional en la Argentina es de dos millones y medio, más o menos.
Hoy la nación de hoy habla que en París hay todo un problema porque quieren que en vez de hacer la biblioteca que ha propugnado este hombre, Mitterrand, se hagan viviendas, hay una polémica, parece.
Porque la vivienda es una cuestión social.
...cuando la sociedad no es equilibrada... ...la sociedad no es muy justa, muy equilibrada... ...acá en Aeroparque tenemos... ...una casa casi terminándose... ...de una sola familia de seis personas... ...que tiene cinco mil metros cuadrados... ...la pueden ir a ver ustedes... ...esa vivienda tiene cinco mil metros cuadrados...
El baño de ella y el de él, cada uno tiene su baño, como un dato anecdótico, el inodoro y el bidé de la señora está a 22 metros de distancia, medidos por mí, en el plano de la cama.
A 22 metros.
En cambio, el gobierno acaba de dar a los evacuados del Warnes,
Viviendas que tienen 25 metros cuadrados, baño, cocina y dos ambientes, 25, que deben crecer, si pueden, donde van a vivir 6 personas, 5, 4, 3.
Ya ha ocurrido una paradoja patética.
Han dicho los mismos evacuados del Warnes que se sentían mejor en el Warnes que donde están.
No, es un problema gravísimo y doloroso el de la vivienda realmente.
Y no es un problema técnico, es un problema económico, social y económico.
Usted tiene muchos trabajos sobre la vivienda popular, la vivienda espontánea, como también se le llama, ¿no?
Tengo este librito, acá lo podemos ver, que se llama Casas y templos.
Esto como, digamos, como enumeración y como gran colección de los modelos más importantes a su juicio, pero me refiero como estudios de posibilidades para los argentinos de casas populares también.
Sí, sí.
A mí un obrero me pidió el plano...
Yo gozando, porque si un obrero me pide un plano que se lo voy a regalar, gozo enormemente porque sé que voy a hacer una obra buena.
Y este hombre nunca más volvió.
Y he hecho así, algunas por desgracia, esta gente no se acerca o cree que uno le va a cobrar, no sé.
Pero para mí, lo dice Wright, el problema de la vivienda de bajo costo, la pequeña, el Warnes,
Es el problema más difícil para los mejores arquitectos.
Y agrega, para mí, el problema que más gozo y deleite me ha dado en la vida.
Eso lo dice Wright.
Así como los japoneses están desesperados y hacen las cositas, bueno, ellos son bastante pequeños y harán todos en su proporción, pero como su país es también pequeño, su país y su cantidad, su demografía altísima,
Nosotros no tenemos ese problema.
Los materiales que se usan en la Argentina, los materiales iniciales de nuestras construcciones, como pueden ser el adobe, las casitas de campo nuestras, ¿deben ser mejorados a su sitio por otro tipo de construcción?
Porque el adobe no ha resultado con la vinchuca y tantos males.
El adobe para...
Para resolver un problema de dos millones de viviendas no es el mal.
Hay que ir a la prefabricación, a técnicas más modernas, rápidas.
La prefabricación, tengo un amigo en Tucumán, muy buen amigo, que el negocio de él es hacer casas prefabricadas y los clientes ideales de él son los recién casados.
Porque no tienen prejuicios y encantados que esa casa se la entregan en 30 días y a un precio accesible que ellos lo pueden afrontar.
Así que es un problema económico, social y económico.
Usted tiene desarrollado seguramente la importancia de los espacios de una casa como nadie.
¿Cuáles son los tiempos, la importancia de la casa en función de los tiempos de la vida humana en una sociedad como la nuestra?
Le voy a decir qué determina a una vivienda.
Lo primero, el modo de vida.
De quién, según quién va a vivir, va a ser la casa.
Nosotros, en las ciudades,
Acostumbrados a las casas burguesas, creemos que toda casa debe ser una sala de estar, no living, por favor, una sala de estar, un comedor, una cocina, dormitorio, baño, y sí o no, habitación de servicio.
Pero eso es una excepción.
En todo este libro, usted va a ver todas las casas, la mayoría no tiene baño.
Por ejemplo, todas tienen cocina.
Algunas cocinan afuera de la casa.
En fin... Lo que he visto a propósito de lo que usted señala de que algunos cocinan fuera de la casa, lo que me llamó la atención en un viaje de Delhi a Jaipur, en la India, es que suelen sacar sus camastros para dormir fuera.
Usted estuvo en la India.
Sí, un viaje periodístico.
Ah, hermoso.
Yo he dormido en la zona céntrica de la India, que es muy caliente.
He dormido una vez a la intemperie, algo maravilloso, nunca era la intemperie, nunca lo había hecho.
Y las casas de la India, en su mayoría, en esa región, tienen techo plano de azotea con escalera, porque la gente duerme en la azotea.
Claro.
Pero ellos dicen también que es para que no haya mediatización, es decir, que no haya interrupción entre el cielo y las estrellas y los cuerpos cuando duermen.
¿Puede ser?
No sé.
Yo en eso soy muy poco esotérico.
Pero eso parece que es climático.
Muy de pedes sin terra.
Así de la visus.
No sé, no sé, se dice, no sé.
¿Puede ser un hombre tan de pie en tierra, siendo que ha trabajado sobre los techos del hombre y su relación con la intemperie y con el cielo?
No creo, ¿no?
Lo dice el escudo de la Universidad de Tucumán.
El lema dice, pede sin terra, ad sider avisus.
Yo creo profundamente.
los pies en la tierra, sobre los problemas reales, y después miremos arriba y tratemos de conseguir inspiración y hacer las cosas espirituales.
Pero primero la tierra, el problema de la tierra, de la gente.
Coincido absolutamente con usted.
Lo que sucede es que parece inevitable sumar cielo con tierra cada vez que se habla del ser humano.
Desinterra ad sider avisus.
Otra frase que me enamora a mí de Spengler, lo exacto salva, lo falso martiriza.
¡Ah, qué profundo!
¡Qué hermoso es!
¡Qué hermoso!
Lo exacto salva.
La ambigüedad, lo ambiguo.
¡Ah, qué horror!
Lo exacto, lo falso martiriza.
Yo lo veo en los alumnos.
No, él...
¿Cuál es la fórmula?
No.
La Facultad de Arquitectura se ha parado.
Como argentino no es muy típico, entonces...
... ... ... ...
y y
la moda qué
... ... ... ...
Mi padre...
...de ese tiempo, ¿no?
Yo no le dije a usted que soy la prehistoria.
No le dije a usted que soy la prehistoria.
Luego fue tal vez
A ver cómo consideraba usted, si no era mucho más bello y mucho más funcional, si no hubo estos, no los inclinatos más crueles, infundiciosos y promiscuos, pero si no hubo estas populaciones mayorizadas de hace 30 años atrás.
Un gran silencio del arquitecto sacral.
¿Qué?
¿Qué me está provocando, amigo, acá?
Entre nosotros no existe.
Hay excepciones.
Lo que caracteriza a nosotros es la incultura urbana.
Incultura que se manifiesta, de acuerdo a mi criterio, en tres aspectos.
Uno, usamos la tierra con avaricia.
La prueba de ello son nuestras medianeras y patios de aire y luz, a los que luego me voy a referir.
Otro, se resuelven los problemas tomando el camino del menor esfuerzo, no buscando la solución óptima.
Ejemplo de esa carta que le acabo de dar.
Se quiere construir algo al parque, al parque.
Los parques, que fue obra de visionarios de nuestros antepasados con visión de futuro y creatividad.
Un Sarmiento, un Rivadavia, un Torcuato de Albiar.
Se han ido perdiendo, se han ido depredando.
Y aparece la medianera y el patio incrutado de aire y luz, que vive a costas de que el vecino no edifique.
Toda la orgullosa calle Santa Fe está desligada con ese criterio.
Y usted entra a una de esas casas, salvo las habitaciones que dan a la calle, el resto vive con luz eléctrica a las 24 horas del día.
Un ejemplo notable, en la esquina de Marcelo T., frente a la plaza,
Hay un negocio bajo, a la par hay una casa de departamentos muy alta con un patio de aire y luz.
El que hizo esa casa, ahora no me acuerdo el nombre, una persona conocida, compró ese negocio, el lote vecino, para tenerlo bajo y que no le hicieran de su patio un pozo de aire y luz como es.
No, estos no, porque estos tienen 15 por 15.
Es la inmoralidad argentina, la avarilla en el uso de la tierra.
Y luego el no respeto a la ley.
Eso lo dijo Fitterman, el ingeniero Fitterman, secretario de Obras Públicas en el gobierno anterior.
El Código de Buenos Aires, dice, tiene tantas excepciones que hoy yo no sé cuál es el código.
Si el código o las excepciones, en la calle 9 de Julio, lo que era la casa de Ortiz Basualdo, creo que es, se está haciendo un hotel.
Sí.
Ese terreno no se podía edificar nada porque estaba, de acuerdo a la reglamentación municipal, no se podía edificar.
Se vendió a una persona en 4 millones de dólares.
Esa persona consiguió una excepción a la norma municipal y permitió que se construya el hotel y lo vendió en 20 millones de dólares.
Esa es la realidad argentina, nuestra cultura urbana.
Disculpe mi vemencia.
A mí me alegra su vehemencia, para que sirva además de ejemplo y se sepa además.
No, cuando uno es consciente de las cosas es terrible.